Dzień dobry, witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Remigiusz. Witam Państwa serdecznie.
Jak tam? Wygodnie ci się siedzi na krześle?
Wygodnie mi się siedzi i...
Trafiłeś w sedno. Proszę Państwa, chciałbym przypomnieć, że naszym stałym partnerem jest firma Yumisu.
Takie fotele robi, jak sobie siedzimy na tych fotelach i mamy dobrą informację, bo jest wspaniała promocja na fotel o cudownej nazwie 2049.
Macie link w opisie, sprawdźcie sobie, kliknijcie, zobaczcie, może znajdziecie coś dla siebie.
Jak najbardziej, polecamy gorąco.
Dokładnie, tak.
A co tam u Ciebie? Poza tym, że wygodnie?
To ja teraz dobrze. Ja dużo bardzo montuję, więc nie gram w gry na przykład.
Przykre to.
Przykre, ale oglądam sobie serial. Serial. Znasz taką rzecz jak serial?
Nie, ale zaraz chyba poznam.
We Crushed i to jest serial o takiej firmie WeWork.
Nie, nie kojarzysz? Taki startup?
Nie, nie, nie.
Jezu, wielka sprawa była. To była jedna z najwyżej wycenionych firm chyba w pewnym momencie.
Poważnie?
Tak, to jest firma, która zajmowała się, jak to się nazywa? Coworking?
Czy takie, nie wiem, share space, nie wiem, jak to się nazywa. No, że możesz sobie pójść tam, oni mają przestrzenie biurowe i wynajmujesz sobie biurko u nich.
Aha, okej.
I to jest bardzo dobry serial. I muszę przyznać, że jestem w połowie dopiero oczywiście, ale skradł moje serduszko.
Ale to jest paradokument, czy to jest taki fabularyzowany?
Paradokument. Nie, to jest normalny z Jaredem Leto w roli głównej.
Aha, okej.
Więc, który w ogóle nie do poznania jest tam w tym serialu. Ale powiem szczerze tak, w szczególności jak ktoś miał doświadczenia z pracy w korporacji,
oj, oj, mogą flashbacki z Wietnamu się pojawić, bo serial bardzo dobrze punktuje wszystkie takie problemy, wszystkie takie toksyczne sytuacje.
Ale na szczęście robi to bardzo, bardzo sprawnie, że nie wciska nam, nie mówi tam, tu jest problem, zobaczmy teraz, popatrzmy na to.
Tylko to wszystko dzieje się w tle, a my sobie śledzimy bohaterów.
I to jest kolejny serial po Pam & Tommy, gdzie bohaterowie, no ciężko, ciężko naprawdę pałać sympatią do głównych bohaterów.
To jest jakby doskonałe. I kolejny to jest serial, który jest pewnego rodzaju, opowiada o prawdziwych wydarzeniach i jest świetnie zrobiony i bez żadnego mydła, bez lukrowania.
No jest, muszę przyznać, jest na grubo i polecam, polecam bardzo zerknąć.
Wiem, że to na jabłku, no to tam dużo osób będzie kręcić nosem, ale to warto sobie, nie wiem, na miesiąc kupić i tam zobaczyć, co tam jest, bo tam jest dużo fajnych rzeczy.
No okej, to jeżeli ty oglądasz serial, to ja też mogę coś państwu podrzucić.
Możesz.
To nie jest absolutnie żadna nowość i pewnie to wiele osób mi polecało. Jest takie uniwersum komiksowo-serialowe, które nazywa się Arrowverse i ono jest z reguły straszne bardzo.
To są niezwykle słabe seriale z takimi...
Dobrze zaczynasz po to polecenie.
Tak, tak. Nie, to każdy, kto ogląda te seriale, to jakby chyba każdy z nas, z widzów takich dzieł komiksowych, ma przesunięty poziom naiwności, zupełnie świadomie, gdzieś tak trochę, trochę gdzie indziej niż normalnie, bo trzeba być tego świadomym.
Ci, którzy oglądają Arrowverse, no to już w ogóle muszą z rozsądkiem się pożegnać na bardzo, bardzo długi czas, ale może to sprawić przyjemność.
W ramach tego Arrowverse jest taki jeden serial, który na HBO zacząłem oglądać, nazywa się Superman i Lois i muszę powiedzieć, że jest bardzo przyjemny.
Jeden chyba najlepszy w ogóle w tym uniwersum, co jak powiedziałem wcześniej, poprzeczka nie jest wysoko postawiona, ale ogląda się bardzo przyjemnie. Jeżeli ktoś lubi superbohaterskie rzeczy, to ten jest taki innowacyjny pod tym względem, więc polecam, jak ktoś chce się rozerwać po tym ciężkim dziele, które Barys zaproponował.
To nie jest właśnie ciężkie, właśnie nie jest ciężkie. To jest właśnie serial, który jest wyważony dobrze. Masz momenty, gdzie się śmiejesz, masz momenty smutne, masz cringe'owe i jest bardzo ciekawy i dużo akcji jest.
No okej, okej, okej. Ja tak sobie tylko zażartowałem.
Smutne.
Żeby podważyć niskolotność moich poleceń.
Więc w ogóle dobry rok dla seriali. Powiem szczerze, że bardzo dużo ciekawych rzeczy się pojawia, ale czy coś jeszcze u nas słychać, czy przechodzimy do naszego tematu?
Chyba możemy przechodzić, a jeszcze jedna rzecz się wydarzyła, bo była premiera LEGO Star Wars wczoraj albo przedwczoraj. Miałem okazję pograć i bardzo przyjemne to jest. Oczywiście to nie jest żadne takie gamingowe dzieło, które by mnie strasznie wkręciło, ale bardzo dobrze przypomina całą sagę.
W dużym skrócie tak opowiada te historie, ale najważniejsze wątki porusza. Gierka jest bardzo prosta, przyjemna, dobrze się gra i właściwie tego należałoby oczekiwać po grach LEGO, ale do tej pory byłem nauczony, że one takie czasami potrafią być przesadnie skomplikowane.
Niepotrzebnie w ogóle rozwalasz te klocki, układasz, nie wiesz co, gdzie i jak. Z dziecku jest niezwykle trudno o takie coś przejść, natomiast ten Star Wars jest super.
Ale dałeś radę.
Prostolinijny. Wiesz co, ja to nie jestem grupą odbiorczą, to ja nie powinienem dawać sobie rady w takich grach, podejrzewam, ale dałem radę, więc to dobrze o niej świadczy.
Gratuluję. No ja muszę sprawdzić, może na streamie coś odpalę. W ogóle dzisiaj chyba się spóźnię na streama, od 12 najwcześniej. Zapraszam, zapraszam. Będziemy sobie rozmawiać o tym, o czym my będziemy rozmawiać.
A to u mnie wczoraj będzie stream od 22, jakby coś.
Wczoraj, wczoraj będzie.
Bo to już za państwem, a to dopiero przede mną.
Tak, zapraszamy, zapraszamy. Proszę państwa, 5 kwietnia zadebiutował Unreal Engine 5. No oczywiście od jakiegoś czasu był dostępny w formie Early Access, no ale z okazji tej premiery odbył się pokaz taki specjalny i po raz kolejny twórcy zapewniali nas jaka to jest wielka rewolucja, która nastąpi zaraz z nowymi grami, a właściwie już nastąpiła z samym silnikiem.
I o tym, że ta wersja jakby jest skupiona na tym, żeby łatwo tworzyć gry na ich silniku. Poczekamy sobie jeszcze pewnie na te gry, bo no oczywiście mamy Fortnite'a, ale ciężko mi to uznać za nową grę.
No ale teraz w Fortnite'cie jest tryb bezbudowania. Czekałem na niego całe życie i wreszcie jest i wreszcie mogę nie grać także w ten tryb.
Ja też jakby pójdę twoim tropem i też również nie zagram, ale w ogóle ta prezentacja, muszę przyznać, że nie nudziłem się, mimo że czat na tej prezentacji mówił, że są trochę nudy, ale było parę ciekawych rzeczy pokazanych.
Jak mi się chyba najbardziej podobały dwie rzeczy, czyli skanowanie obiektów telefonem, które potem są przetwarzane w chmurze za darmo i potem mamy to jako obiekt w silniku.
Oczywiście ta fotogrametria była od dawna obecna w branży, ale tutaj mamy to w takiej super uproszczonej formie.
Zastanawiam się, czy to rzeczywiście będzie tak łatwe do wykorzystywania. Kolejna rzecz, to jest druga, też w ogóle taki od niechcenia, oni tam trochę mówili o tej pracy w chmurze.
To jest tworzenie ludzi w chmurze, czyli ten ich system metahuman, gdzie możesz sobie konstruować. To też jest bardzo, bardzo ciekawe, bo jednak jeżeli ty chcesz sobie stworzyć takiego fotorealistycznego człowieka, to to trochę kosztuje.
Trzecia rzecz, chyba z tym silnikiem, o którym nie rozmawialiśmy nigdy, ale też na tej konferencji się nie pojawiła, to jest to, że tam będzie zaszyta konkurencja dla NVIDIA DLSS.
Czyli to będzie się nazywało, właściwie już się nazywa Temporal Super Resolution i tam nie trzeba będzie jakiegoś specjalnego czipa, wystarczy karta graficzna z obsługą shader model 5 i praktycznie wszystkie karty już teraz obecne mają i wszystkie konsole mają.
Więc ja mam nadzieję, że tak obiecują, obiecują, że to będzie jakaś rewolucja. Ja nie będę ukrywał, że trochę jestem zahajpowany tymi pokazami, ale też z tyłu wiem, że to co pokazuje...
Co nowa edycja Unreal Engine, mieliśmy takie dema słynne, a potem nie było tego widać w grach, więc poczekamy, ale to jest jeszcze jedna rzecz, dosyć mocny nacisk położono na społeczność deweloperów.
Powstało specjalne miejsce, taka specjalna strona, gdzie mogą się w bardzo prosty sposób pochwalić swoją pracą i dzielić wiedzą. Patrząc na to oraz patrząc na to, jacy twórcy ogłaszają swoje gry na Unreal Engine,
muszę przyznać, że czuję tak w powietrzu, że po tym jak Unreal Engine 4 nie wyszło na nim jakieś nie wiadomo ile, jak dużo gier i jak wybitnych, tutaj czuję taki powrót jak z Unreal Engine 3, gdzie był wylew tych gier.
Dobra, to daj, że się odnieś trochę, że już się tak rozkręciłeś, więc żeby mnie nie zapomniał tego, co chciałem powiedzieć, bo wiesz, że sama konferencja taka była, próbowali ją tak trochę żartem potraktować i te żarty tak średnio, w ogóle Todd Sweeney, tak się nazywa szef Epica, jego wystąpienie,
Team Sweeney, tak, to zawsze jest taka już chyba reguła teraz, że te największe konferencje to prezesi tych firm prezentują, nie każdy prezes się nadaje do tej prezentacji.
Ale on taki uroczy jest w ogóle, taki nerd.
Urocze, tak, tak, tak, urocze, urocze, urocze było, trochę mnie to rozbawiło, tak widać było, że nie do końca czuję się dobrze na tej scenie, ale opowiedział to, co chciał powiedzieć, gdzieś tam tak trochę żartowali, bardzo mi się podobał ten segment, gdzie facet projektował swoją grę, tam modyfikował grę bezpośrednio, bo to widać jak, no wiadomo, że facet się zna na tym i zęby na tym zjadł, ale bardzo sprawnie się porusza po tym edytorze i robi fajne rzeczy i to takie sprawia wrażenie dostępności łatwej dla każdego.
Rozmawialiśmy o tym podczas tej naszej wymiany zdań na temat Wiedźmina, w którymś tam podcaście. To, co dla mnie chyba jest najważniejsze, to to, że ta bariera technologiczna się obniża i że nie trzeba teraz ogromnego studia z gigantyczną ilością ludzi, by realizować projekty, które wyglądają jak te AAA tytuły.
To generowanie tych ludzi, czyli metahuman, wygląda fantastycznie, jeżeli to jest dostępne dla każdego, kto tam chciałby to robić, to już jest jakiś gigantyczny krok naprzód, bo żeby to zrobić do tej pory, to naprawdę wymagało wielkich środków.
Podobnie z realizacją, o tej fotogrametii wspomniałeś, ale też te narzędzia, które są dostępne teraz dla mniejszych deweloperów umożliwiają robienie fantastycznych rzeczy. Ja cały czas liczę na mniejsze studia, które będą korzystały z tego silnika i będą dostarczały fajne projekty, bo to jest ogromna szansa.
I też mam takie przeczucie, że faktycznie to, co powiedziałaś, że Unreal 4 nie był takim szokiem, tak Unreal 5, podobnie jak Unreal 3 może wzbudzić zainteresowanie i te ruchy takie marketingowe Epica, czyli współpraca z CD Projektem, współpraca z Crystal Dynamics może zaowocować większą ilością studiów, które się zainteresują tą technologią.
Więc zapowiada się to bardzo dobrze i ja przede wszystkim trzymam kciuki za małe studia, które mogą sięgnąć po to i robić fantastyczne, dobrze wyglądające rzeczy. I to jest chyba najistotniejsze dla mnie.
Te wszystkie pozostałe rzeczy, tech demo bardzo ładnie wygląda, ale chciałbym też przypomnieć, że tech demo z Unreal 3 nadal dzisiaj wygląda świetnie, gry jeszcze nie.
Ale ja bym się nie obraził, jakby jakieś małe studio wzięło to już demo Matrixa, które obecnie się nazywa City Sample, wzięło to i tam zrobiło jakąś prostą grę, nawet żeby tak pokazać, czy to rzeczywiście da się w jakiś taki prosty sposób zrobić.
Ja dzisiaj jeszcze sobie odpalałem tu demo Matrixa na Playaku 5 i muszę przyznać, że cały czas jestem pod wrażeniem.
Oczywiście ono tam dropi dosyć mocno, my je omawialiśmy i ma swoje problemy, ale to też jest początek drogi i wydaje mi się, że optymalizacja pod konkretną grę, pod konkretną rzecz może przynieść nam dużo dobrego.
Oczywiście to są rzeczy, na których my się trochę nie znamy. Ja już poczyniłem kroki, żeby tutaj do nas zaprosić jakiegoś eksperta od Unreal Engine i żeby sobie nam parę rzeczy powyjaśniał.
Więc może niedługo zrobimy taki podcast, gdzie no jakiś taki...
Prawdziwy fokalizm.
Myślałem, że się znamy bardzo dobrze, ja pamiętam, że grałem w grę na Unreal 3, na 4, na 5, na 6.
Ja grałem w taką grę Unreal, więc trudno nawet.
Przeczytałem dużo książek, więc znam się na książkach.
Tak, tylko wiem jak pisać.
Oczywiście to, co jest pokazywane. Po drugie, ja też przy tym ogłoszeniu Unreal 5 konsultowałem to z kilkoma osobami. Mimo, że środowisko branżowe jest podzielone w opinii, to widać u tych, którzy zajmują się Unreal, entuzjazm.
I to na pewno jest ciekawe.
Powiem ci Tom Braidera. Crystal Dynamics zapowiedział właściwie, że zaczęli pracę.
Nic nie pokazali oczywiście, nic nie zrobili.
Zapowiedzieli, właściwie padło tylko takie słowo, że obiecują wysokiej jakości kinowe doświadczenie Action Adventure.
I ja się zastanawiałem przez chwilę, jakie to są gry z kinowe doświadczenie Action Adventure.
No to jest Uncharted i Tom Braider.
No to wiesz, przez kinowe doświadczenie rozumieją po prostu lepszej jakości obraz.
Ale właśnie, bo ja zupełnie inaczej rozumiem kinowe doświadczenie.
Ja kinowe doświadczenie rozumiem przez to, że, uwaga, liniową fabułę i bardzo atrakcyjne sceny akcji.
No to kinowe doświadczenie w grze to jest dla mnie Uncharted 2, jak uciekamy z walących się budynków i strzela do nas helikopter.
To jest dla mnie kinowe doświadczenie.
Tak, oczywiście, to można tak zrozumieć, ale to nie byłoby nic nadzwyczajnego, jeżeli chodzi o serię Tom Braider.
Bo jakkolwiek, czy darzymy sympatią tą najnowszą serię, która zaczęła się chyba w 2013 roku.
Świetnym Tom Braiderem, zresztą ten Tom Braider z 2013 moim zdaniem genialny jest absolutnie i pozostałe części mu nie dotrzymały kroku.
Natomiast jeżeli chodzi o sposób tworzenia historii, no to oni robią takie kinowe doświadczenia, więc to nie byłoby, wiesz, nic nadzwyczajnego.
Pamiętam w trzeciej części, żeśmy biegali larą przez taką płynącą rzekę między pojazdami i budynkami.
Więc zakładam, że to w ramach twojej definicji kwalifikuje się do kinowego doświadczenia.
Więc oni to robili. Jedyne, co mogą robić teraz więcej, no to może faktycznie.
Jeszcze ciekawsze te sceny, ale przede wszystkim lepszej jakości, to może być interesujące.
Silnik, ja nie pamiętam, nie jestem do końca pewien, na czym oni pracowali.
Oni pracowali na czwórce do tej pory?
Oni robili na Foundation Engine, na swoim Crystal Dynamics.
Na tym było Rise of the Tomb Raider, Shadow of the Tomb Raider i ten najnowszy Marvel Avengers był też na tym Foundation.
Okej, to może nie jest jakieś tam wybitnie piękne.
Mam nadzieję, że dobrze pamiętam.
Jeżeli chodzi o jakość obrazu, to on tam robił robotę, wyglądał w miarę dobrze.
Oczywiście piątka będzie na pewno dużo lepsza pod tym względem.
Natomiast największym problemem Tomb Raidera raczej była historia, która była totalnie niespójna, naiwna i taka pełna dziur i niedopowiedzeń.
I to właśnie w tej drugiej i trzeciej części było potwornie widoczne.
Ja przechodziłem te gry i nie mogłem uwierzyć, co oni tam wymyślili, jakie absurdalne i niedorzeczne rzeczy.
Więc nad tym powinni bardzo mocno popracować i dobrze by było, bo to ja zakładam, że to kinowe doświadczenie, w którym ty mówiłeś o liniowości.
Ja też nie mam nic absolutnie przeciwko liniowości.
Nawet takie zabawy z półotwartymi światami, które są realizowane teraz w ramach Uncharted, czy nawet w Tomb Raiderze ostatnim, to też nie do końca mi pasuje.
Bo mam wrażenie, że to jest taki sposób, żeby trochę rozciągnąć rozgrywkę, a ten półotwarty świat nie jest wypełniony jakoś tak ciekawie.
I tam akurat absolutnie nie ma kinowego doświadczenia.
Więc w tym dodatku do Uncharted zrobiono taki segment z otwartym światem.
Powiem szczerze, że brakuje mi trochę takich gier, które nawet mogą być trochę krótsze. Uncharted to jest tam do 15 godzin przecież każdą część przejdziesz.
Wydaje mi się, że ostatnia część trochę dłuższa.
Możliwe, że ostatnia była dłuższa, ale ja ostatnio przechodziłem właśnie te pierwsze trzy, no to tak miałem na liczniku poniżej 15 i nawet miałem koło dziesiątki chyba.
I brakuje mi trochę takich gier. Nie ma chyba, nie widzę nic na horyzoncie poza tym Tomb Raiderem.
No na pewno nie wyszło w czasie.
No bo ja bym raczej Guardians of Galaxy nie dał. To nie jest taki rodzaj gry.
Trochę jest, trochę jest, a trochę nie jest. To jest dosyć innowacyjna gra. Ona czerpie pewnie odrobinę z takich rzeczy jak Uncharted czy Tomb Raider, ale też wprowadza dużo swojego.
Tam mocno jesteśmy skupieni na walce, ale tam też jest kinowość, którą pewnie doceniasz. No i też dużo muzyki jest i zabawnych dialogów i tak dalej.
Zgadzam się, że w najbliższej przyszłości żaden taki projekt nie należy się spodziewać.
Ostatnio też nie było jakoś specjalnie dużo. No dobra, Ci Guardiansi, to tak się zastanawiałem nad tym, bo tak mi z jednej strony pasowało, z drugiej taka arenowa walka z przeciwnikami, ale w sumie w Uncharted też jest dokładnie tak samo.
Rozumiem Cię doskonale, ja nie skończyłem Guardianów. Bawiłem się doskonale, dopóki nie przestałem grać i potem już nie miałem właściwie potrzeby wracać, a wydaje mi się, że byłem blisko końca, więc jakoś mnie to tak nie wkręciło strasznie.
Poza tym chyba tak odrobinę braku zaufania chyba wobec tych projektów Marvelowskich, ala Marvelowskich jest, bo to się nie sprzedało jakoś wybitnie, to nie był jakiś wielki sukces.
Pytanie czy to, że oni przychodzą teraz na nowy silnik, to znaczy, że jest koniec wsparcia Marvel Avengers, albo to już początek końca?
Nie mam pojęcia jak to działa u nich, w sensie jak to się sprzedaje, ile osób gra, nie sądzę, żeby dużo osób grało w te Avengersy, to jest taki, ona jakby w tym rdzeniu nie do końca jest udana ta gra i nie sądzę, żeby tam się dało coś zrobić, nawet dodając kolejnych bohaterów.
Ja spędziłem w Marvel Avengers ponad 100 godzin, więc byłem trochę oddany temu, te wszystkie postacie, które tam były, wymaksowałem i bawiłem się nieźle, ale teraz już każda kolejna zupełnie mnie nie kusi, nie sądzę, żeby tam się wydarzyło coś, co mogłoby mnie zainteresować.
Nie wiem jak inni gracze, ale ja jestem, w związku z tym, że ja jestem ogromnym fanem komiksowych rzeczy, no to traktuję siebie trochę jak fanboya i jak nawet taki fanboy jak ja nie może się odnaleźć w tej grze, to podejrzewam, że ludzie z mniejszym zaangażowaniem tym bardziej, więc na podstawie moich własnych przeżyć nie wróżyłbym sukcesów, ale kto wie co tam się dzieje, może ktoś tam pogrywa i wydaje gigantyczne pieniądze, ale tak czy inaczej sukces to nie był.
Pod koniec tej prezentacji była pokazana taka plansza z firmami, które już pracują na Unreal Engine 5, bo chyba 8 firm z Polski było, a wiemy, że jeszcze więcej będzie z tych gier, na które już czekamy na Unreal Engine 5, no bo to jest to, na co czekam.
Co mnie interesuje tam silniki dema, chcę weryfikacji. No to mamy Hellblade 2, mamy Stalkera 2, który jest przesunięty pod koniec roku, stawiam, że jeszcze pewnie nie zobaczymy go w tym roku, mamy nowe Layers of Fear, które jest nieogłoszone jeszcze datę, mamy nowego Wiedźmina, gdzie dopiero jest zaczynana praca nad nim,
mamy nowe Gearsy od Coalition i no też nie mamy daty, mamy Redfall od Arkane, mamy Ark 2 z Vinem Dieselem, tam chyba też nie ma daty, mamy nową grę od Eleven Beats, projekt ósmy, no cisza trochę jest o tym projekcie, a w produkcji jest od bardzo dawna, no z tego co tam słychać to Creepy Jar coś robi na Unreal Engine 5, Creepy Jar to jest ta firma od Green Hell.
Ludzie, którzy odeszli z CD projektu, czyli Rebel Wolves z Konradem Tomaszkiewiczem na czele, robią na Unreal Engine 5. Far From Home, czyli tutaj nasze studio wrocławskie, też z tego co pamiętam, Forever Skies też robią na Unreal Engine 5.
Plotki mówią o tym, że nowy Mass Effect będzie na nowym Unreal, nowy Bioshock, Older Worlds 2, State of Decay 3, zresztą na tym pokazie była informacja, że Epic i Microsoft lubią się bardzo i będą razem ze sobą pracować i były nawet takie wyciągnięte firmy, czyli Exile, Rare, Undead Labs, Initiative, Double Fine, Ninja Theory.
Coalition i Obsidian, które pracują na Unreal Engine 5. To jest dużo firm.
Tak, tak. Po raz kolejny wracamy do tego o czym powiedziałaś na początku, że dostrzegalna jest w branży pewien entuzjazm związany z tym silnikiem i prędzej czy później zostaniemy zasypani tymi grami.
Pewnie nie od razu to będą jakieś takie produkcje najwyższych możliwych lotów, ale tam jest kilka studiów wymienionych. No oczywiście, że CD Projekt to jest chyba największe studio w tej chwili, ale Obsidian też robi, zastanawiam się, czy The Outer Worlds. Obsidian robi dużo projektów.
Podejrzewam, że większość z nich już jest zaczęta gdzieś tam, być może nawet są zaangażowani mocno w to, ale zastanawiam się, czy Outer Worlds 2 nie przytrafi się właśnie na Unreal 5.
Teraz nie ma żadnych zapowiedzi, nie ma żadnych gameplayów z tym E3. Oczywiście E3 nie będzie w tym roku, natomiast pewnie będą się odbywały jakieś konferencje i liczę na to, że coś tam zostanie pokazane.
Ta konferencja Epica się nazywała State of Unreal bodajże i oni dosyć wcześnie wyskoczyli z tą, bo spodziewałem się raczej takich pokazów trochę bliżej właśnie tego czerwca, ale liczę na to, w związku z tym, że oni pojawili się w kwietniu, to liczę na to, że gdzieś tam w okolicach czerwca też jeszcze coś pokażą.
Może jakieś gameplaye czy coś, fajnie byłoby coś takiego zobaczyć. Zastanawiam się, czy State of Unreal nie jest takim projektem, który może być powtarzany co jakiś czas, żeby ludziom przypominać o tym silniku.
Oczywiście mówimy, że jest entuzjazm w branży, ale też być może nie obserwowałem tego tak uważnie za czasów premiery Unreal 3 i Unreal 4, ale wydaje mi się, że tak dużo nie mówiono, że marketing nie działał tak sprawnie jak dzisiaj przy tej 5.
I to jest, dużo mocniejsze uderzenia są, ten Matrix był bardzo dużym uderzeniem, Wiedźmin jest ogromnym uderzeniem, więc to na pewno robi robotę.
Ale tam na przykład był Batman, nie?
Jak jak? Powiedz jeszcze raz.
Batman był na trójce.
Batman był na Unreal 3?
Tak.
Aha, okej, okej, okej. Nie, nie, ja nie mówię, że nie było gier w żadnym razie, chodzi mi o to, że marketingowo dosyć, dosyć głośno jest.
No bo zmieniło się, pierwsza rzecz jaka się zmieniła to, że Unreal wtedy był płatny i bardzo drogi.
Teraz jest otwarty dla wszystkich, tak naprawdę za darmo można z niego korzystać i robić i im na tym zależy.
Zależy im na tym, żeby jak najwięcej osób, no po to też otwierają portal z, wiesz, z portfolio i z dzieleniem się wiedzą, żeby jak najwięcej.
Więc myślę, że to jest część po prostu ekspansji, część marketingu, który ma doprowadzić do tego, że jak najwięcej osób będzie uczyło się tego Unreal'a
i będzie wchodziło w ten świat właśnie przez to.
Chcesz robić Wiedźmina i no myślę, że dużo osób może chcieć pracować przy Wiedźminie, ucz się tam ogarnię Unreal'a, nie?
Nie, nie, marketing jest bardzo dobry i wydaje mi się, że jest bardzo skuteczny.
Zresztą te narzędzia, ta cała konferencja była tak skonstruowana nie bez powodu.
No tam facet siadł na początku i pokazywał jak się pracuje w tym i to wyglądało bardzo przyjemnie i super przyjaźnie.
Więc nawet jeżeli ktoś nie jest wkręcony w tego typu rzeczy, zobaczył coś takiego i mówi, kurde, no to chyba mógłbym, dałbym radę.
Ja też popatrzyłem na to i mówię, o kurde, może bym dał radę, może byłbym.
Zainstalowałeś już jakby?
Nie, nie, nie, ale to myślę, że każdego, kto chociaż trochę gdzieś tam wokół gier się kręci i myśli o swojej przyszłości, to może zainteresować i trochę wkręcić.
Więc to jest bardzo skuteczny marketing.
Ja powiem ci, że jakbym miał trochę więcej czasu, bo nie mam, to myślę, że nawet na próbę bym sobie zainstalował i oczywiście po pięciu sekundach się odbił,
bo bym nie wiedział co, odpaliłby mi się ten silnik i co ja bym zrobił tam, nic bym nie wiedział co mam zrobić, nie?
Możesz korzystać z tych, bo ten projekt tego FPS-a takiego prostego, no to jest dostępny,
czyli możesz sobie otworzyć i tam modyfikować jakoś powoli, więc nie musisz zaczynać od zera.
Tak, lajra.
Więc zakładam, że to już jest dosyć dobry start, który może czegoś fajnego nauczyć, więc są tam narzędzia.
Zgubiłbym się, no jakby to nie oszukujmy się, że to jest takie…
Nie no, nie chcę cię zachęcać, no, przynajmniej masz wystarczająco dużo zajęć, żeby jeszcze…
Więc to jest bardzo ciekawe. Myślę, że to też jest dobry… Wspomniałeś o tym E3.
Myślę, że to też na tych konferencji, no bo wiadomo, że E3 nie ma, to mówiłeś.
Ja myślę, że już nie będzie E3, bo po co komuś targi dla wydawców i takie wielkie.
Teraz po prostu zostaną te konferencje, Jeff Keighley pewnie to wszystko zje i tyle będzie z E3.
I strawi, tak, to prawda.
I jeszcze na końcu kupi E3 logo i ten trademark i po sprawie będzie.
No teraz podejrzewam, że z E3 mają taki problem, że nie mają za diabła jak tego spieniężać, no bo przecież każdy sobie sam jest w stanie zrobić konferencję i pokazać swoje projekty.
Tak długo jak fizycznego miejsca nie ma, w którym należałoby się spotkać, to nie ma to żadnego sensu.
A chyba nikt też nie ma motywacji z tych dużych wydawców, żeby wynajmować specjalne miejsce, skoro i tak wszyscy siedzą w internecie i to oglądają.
Jaki ma sens taki spęd dziennikarski?
Kiedyś miało, bo właśnie miałeś dziennikarzy i miałeś się ludzi od handlu, grami, no ale w tym momencie handel taki poza e-sklepami, no to jest tam jakiś mizerny.
Tak, a zaufanie do dziennikarzy też jest mizerny.
Kiedyś przyjeżdżał ci dziennikarz po E3 i ci dostarczał informacji, dzisiaj każdy czerpie informacje bezpośrednio ze źródeł, no bo dziennikarze dostają do oceny tylko te gry, które lubią i potem wychodzą dziesięć na dziesięć, nieważne co się w grze znajduje, więc to się pozmieniało bardzo mocno, ale chyba dobrze.
Na szczęście jeszcze kilku zostało prawilnych, no więc, ale to chyba tyle z Unreala, nie wiem czy mamy coś sensownego jeszcze do powiedzenia o tym Unrealu?
Nie, mnie dużo bardziej ekscytuje, znaczy oczywiście Unreal mnie ekscytuje, bo to jest przyszłość, ale też mnie Ubisoft zastanawia, bo na temat Ubisoftu sobie też pogadamy.
Tak, ponieważ niecałe dwa tygodnie Tom Henderson rzucił taki artykuł z przeciekami, Tom Henderson głównie znany chyba jest z przecieków dotyczących Battlefielda.
Człowiek przeciek.
Człowiek przeciek, lepiej być, pytanie czy lepiej być człowiekiem przeciekiem czy przecinakiem.
Nie wiem, ten jest przeciekiem na pewno.
No i tam on puścił ten artykuł o ponad 20 grach, które szykuje Ubisoft i które miały się pojawić w prezentacji.
Właściwie to nie wiadomo czy one się pojawią czy nie, bo tam pojawiła się taka informacja ze względu na to, że nie będzie E3,
ale Ubisoft zawsze robił swoją konferencję i myślę, że w tym roku będzie to samo, bo tę konferencję, ten dzień podniósł w okolicach E3,
to jest coś do czego myślę gracze się przyzwyczaili. Ja je lubię bardzo oglądać, mimo często nudów i często cringe'u,
ale to jest coś co ewidentnie czekam, czyli to E3 i Video Game Awards pół roku później.
Tak, tak to prawda, Video Game Awards to w ogóle jest cudowna rzecz do oglądania i tam się nawet trudno nudzić,
szczerze mówiąc, bo akurat na tej imprezie się bawię dosyć dobrze, ale co chciałem powiedzieć,
wiesz to jest też tak, że w związku z tym, że to E3 szlaki trafił już tam dwa lata temu,
teraz każdy praktycznie wydawca, a Ubisoft na pewno jest wielkim wydawcą, ma zawsze dużo projektów do pokazania,
szuka, wiesz to jest jakby absolutnie naturalne, że oni będą chcieli zaprezentować swoje gry w jakiejś spójnej postaci.
W związku z tym, że te konferencje nie muszą być realizowane na żywo, to można zrobić to dużo lepiej,
ze smakiem ciekawie, a lista gier, które Ubisoft może zaproponować i pokazać teraz jest naprawdę ogromna
i chyba sobie o tym pogadamy, o tych różnych tytułach, które się gdzieś tam pojawiały, znikały.
Właściwie ja a propos Ubisoftu mam dużo przemyśleń pod wpływem Elden Ringa,
bo Ubisoft bardzo mocno sobie wyszliwował pozycję takiej firmy, która zajmuje się otwartymi światami
i opinia na temat tych otwartych światów jest taka z reguły, że one są poprawne,
ale raczej takie są, każdy ma jakieś takie wątpliwości, nawet jeżeli spędzi przy tych grach dużo czasu,
to jakby ta niezwykła skłonność do, nie chcę używać tego stwierdzenia, ale go użyję,
prowadzenia gracza za rękę jest przesadzona nad wyraz i człowiek ma wrażenie,
że jest ciągnięty za tą rękę w prawo, w lewo, w każdym możliwym kierunku.
Ale już tutaj wiesz co, czy czasem przy Valhalla już powolutku nie było to zmniejszane?
Ja pamiętam, że rozmawialiśmy o tym, że tam były takie misje, gdzie wiadomo,
że jeżeli cała misja opiera się na tym, idzie od punktu A do punktu B i masz linię narysowaną,
żebyś czasem się nie zgubił, no to wiadomo, że to średnio tak wygląda,
ale tam było sporo takich misji, zrób coś na obszarze i to już jest kroczek w przód.
Może jeszcze to nie jest poziom Soulsów, ale przynajmniej nie traktują gracza jak ostatniego głupka.
Ja w żadnym razie nie uznawałbym siebie za gracza, który się zna na Soulsach.
Absolutnie. To, że spędziłem trochę czasu w Eldenach, to jest zupełnie inna historia.
Trochę uczę się grać na nowo, tak naprawdę po staremu, ale by nie opierać się na mojej opinii,
jakby mizernej jakości, to miałem ostatnio przyjemność oglądać taki kanał na YouTubie,
nazywa się Fextralife. Nie wiem, czy opowiadałem o nim już kiedyś na podcaście.
To jest taki facet, głównie tam występuje, on zajmuje się grami RPG, robi buildy różne,
takie tego typu rzeczy. Ja go oglądam już od bardzo, bardzo długiego czasu,
jeszcze chyba od czasów Wolcena, Divinity 2 czy coś, to jest taki bardzo, bardzo rzetelny RPGowiec,
który dokładnie bada te światy i proponuje jakieś tam różne ciekawe rozwiązania,
żeby się dobrze bawić w tych grach. I on też dużo wysiłku wkłada w odcinki z Elden Ring,
bardzo dużo filmów robi, one mnie zawsze ciekawią. I on ostatnio wyprodukował taki chyba 12-minutowy film
na temat tego, dlaczego Elden Ring tak się świetnie sprawdza, a inni deweloperzy nie są w stanie
powtórzyć tego sukcesu. No i oczywiście tam jakby głównym takim punktem, argumentem jest to,
że gracz ma szansę się wykazać, że nie jest traktowany jak idiota,
że jeżeli rozwiąże jakąś zagadkę, to znaczy, że poświęcił odpowiednio dużo czasu na to
i nawet nie tyle, że śledzenia w grze, ale też gdzieś tam grzebania w internecie.
Dzięki temu powstaje trochę community. Porównam bardzo mocno grę do Skyrima,
bo też uważam, że te korzenie skyrimowskie są tam bardzo, bardzo mocno zauważalne.
Elden Ring jest wyjątkowy pod wieloma względami, ja się bardzo mocno w to wkręciłem.
I wydaje mi się, że pod wpływem Elden Ringa, bo to jest taki trochę kamień milowy,
jeśli chodzi o gry z otwartym światem i oczywiście, że nie będą powstawały kopie,
bo to nie jest tak łatwo zrobić. Jakby główną zaletą Elden Ringa jest to,
że deweloperzy, przynajmniej według tego faceta, który prowadzi ten kanał,
ja się z nim zgadzam, że deweloperzy z From Software przede wszystkim realizują
swoje pomysły i swoje zamierzenia, a nie słuchają się ślepo o community.
Bo słuchanie się ślepo o community daje taki efekt właśnie jak Ubisoft.
Ubisoft chce wszystkich zadowolić i czasami oczywiście im się udaje,
odnoszą sukcesy, sprzedają te gry i to się spieniarza bardzo dobrze,
ale można też zrobić inaczej, można zrobić po swojemu,
wedle własnych pomysłów i jakby marzeń, jeżeli chodzi o realizację gry,
a potem to rozwijać, rozwijać, rozwijać. I tak zdaje się From Software działać
i działać bardzo skutecznie. Ale mam taką nadzieję, że ten Elden Ring
będzie takim momentem trochę zatrzymania dla tych firm, które robią gry
w otwartych światach, by zadać sobie pytanie, dlaczego ten Elden Ring
jest taki atrakcyjny dla ludzi, dlaczego tak się dobrze w to bawią,
dlaczego się tak dobrze sprzedał.
O tak, to jest właściwie, oczywiście, że tak.
Ja bym chciał jakby z perspektywy gracza, posługuję się naiwną nomenkulaturą,
dlaczego to się tak dobrze bawi w to, ale oczywiście to się dobrze sprzedało,
więc tu marketingowcy będą myśleli pod tym kątem,
ale nieważne jakie mają powody, warto Elden Ringa prześledzić
i się zastanowić, dlaczego on jest taki inny.
To a propos Ubisoftu mam taką małą anegdotkę.
Niedawno rozmawiałem ze znajomym, kiedyś pracował w Techlandzie
i on mówi, jaka jest różnica między Techlandem a Ubisoftem.
Mówi, że Ubisoft robi to, co gracze chcą, ponieważ ma na to badania,
wydaje dużo pieniędzy, żeby się dowiedzieć, czego gracze chcą
i to jest jakby na papierze masz naukowo udowodnione w Ubisofcie,
a w Techlandzie też robią to, co gracze chcą, ale o tym decyduje Marchewka.
Czyli szef studia, szef firmy.
Oddecyduje, co gracze chcą i oczywiście może to wpłynąć na Ubisoft
właśnie przez to, że to jest wielki sukces.
Nie przez to, że to jest dobre.
Przez to, że to jest ogromny sukces i liczba graczy,
która w jednym momencie grała na Steamie, to jest jasny sygnał
dla tych firm, które robią właśnie takie bardzo dopracowane produkty jednak,
że trzeba chociaż spojrzeć w tamtą stronę.
Podkreślam po raz kolejny to, co mi się wydaje najbardziej sensowne
w całym tym wywodzie, który tam oglądałem i o którym państwu opowiadam,
że nie zawsze to, co chcą gracze, jest najlepsze dla gry.
To, że dużo osób chce jakiegoś feature'a, to wcale nie znaczy,
że on spowoduje, że gra będzie lepsza, bo często pragniemy rzeczy,
które nie do końca są dla nas właściwe i zdrowe
i czasami warto polegać na swoim własnym doświadczeniu,
na swojej własnej wizji, czego pewnie w Ubisofcie brakuje,
a From Software mają aż nad to.
Czasami aż do przesady. Mogliby czasami też...
Ale to chyba ważniejsze jest to, że idą zgodnie ze swoim pomysłem
i są wierni temu. To na pewno się chwali.
Sprawdziło się to bardzo dobrze przy Elden Ringu.
Natomiast jeżeli chodzi o Ubisofta, to sobie pogadamy
o tych różnych propozycjach, które tutaj się mogą...
Może przejdziemy sobie przez wszystkie te gry.
Pierwszą rzecz to jest Skull & Bones, o której informacji
w ostatnich tygodniach było trochę sporo.
W końcu podobnie, że mają...
Słuchaj, ile ta gra już jest robiona?
Pomysł na tę grę pojawił się chyba jeszcze
za czasów Assassin's Creed Black Flag. To była czwórka
Assassin's Creed, gdzie te bitwy morskie
bardzo przyjemnie zostały zrobione i one ekscytujące
były niezwykle. I to postanowiono przenieść
do multiplayera i tak przenoszą
i przenoszą i nie ma w ogóle...
Jeszcze jakiś czas temu był jakiś taki
trailer, cinematic trailer chyba robiony tutaj
przez Platige Image, wydaje mi się,
że to oni to robili.
Jako że to Platige Image robiło,
to musieli dużo kasy wydać za zrobienie cinematica gry,
a nie widło, nie słycho. Ale może coś się pojawi.
Zobaczymy, jak to będzie zrealizowane.
Było pierwszy raz pokazane na E3
2017.
17 to nie tak dawno. 5 lat temu.
Myślałem, że wcześniej.
Widzę, że dostało nagrodę
wtedy jakąś, więc...
Ale jak czytam, że może być
w produkcji od 2013 roku.
Więc...
Zobaczymy sobie. Ja na tę grę trochę nie czekam.
Gry o piratach jakoś nie wzbudzają
specjalnie mojego entuzjazmu.
W szczególności, że ja się trochę odbiłem
od tej Microsoftowej gry,
Sea of Thieves.
Mimo, że podobała mi się ta gra,
super woda w ogóle była w tej grze,
to trochę się odbiłem.
Tutaj spodziewana data premiery
w ciągu najbliższego roku
może się pojawić ta gra.
Będzie grą usługą.
Skupioną na walkach morskich.
To, że to będzie usługa, to od początku było wiadomo,
bo to kompetytywny miał być projekt.
Nie było do końca wiadomo, jak to będzie ze starowaniem tymi statkami,
czy każdy będzie gracz indywidualnie, czy będą jakieś drużyny.
Pewnie... Wiesz, to jest tak, że nie sądzę, żeby tam mieli jakieś problemy technologiczne,
bo to na pewno było do opanowania już w tym
Assassin's Creed 4. Mieli to morze dosyć dobrze zrobione
i fajnie tam pływały. To było takie wiarygodne.
Czuło się wiadr we włosach, płynąc takim okrętem.
To robi Singapur, więc to są ci odwody, nie?
Tak? Okej. To dobrze.
Więc na pewno wiedzą, jak to zrobić technicznie,
natomiast podejrzewam, że nie mają pomysłu, jak to w ogóle sprzedać
i jak to wzbudzić zainteresowanie wśród graczy.
Ubisoft ma dużo takich projektów,
które sprawiają wrażenie, jakby nie wiadomo dla kogo były.
Na przykład Genesis, ten kooperacyjny,
taki, że fale przeciwników po raz kolejny.
Ja mówiłem od początku, że nie wiem dla kogo oni to robią i kto na to czeka.
Nie wiem, jak to się sprzedało.
Ja z tym kwarantanna, tak?
Ja miałem wrażenie, że to jest w studiu, ktoś po godzinach zrobił jakiś mod
i koszt zerowy, żeby to dopolerować.
No może, może.
I sprzedali Microsoftowi do Game Passa i się zwróciło.
Nie mam zielonego pojęcia, o co tam chodzi.
Czy ciebie interesuje to Skull & Bones?
Nie, nie.
Wiesz, jako ciekawostka taka, ale nie, nie.
A czy ciebie interesuje Avatar?
No oczywiście, że mnie interesuje Avatar.
Tylko oczywiście jestem przerażony bardzo mocno,
bo Valhalla, mam wrażenie, to jest jeden z tych najlepszych nowych asasynów,
a i tak się od niego odbiłem ostatecznie, więc myślę sobie,
że jest całkiem dobry, ale może się okazać, że mnie znudzi gdzieś tam
dosyć szybko. Tego bym nie chciał.
Bo to jest ciekawe uniwersum i tam można fajną historię opowiedzieć.
Tylko ja w ogóle jestem...
Trochę mi się odwróciło, bo ja przez długi, długi czas byłem fanem
tego podejścia Ubisoftowego, bo wydawało mi się, że oni zmierzają w dobrą stronę.
Że jeżeli oni zrobią usługę w oparciu o otwarty świat,
to to będzie ciekawe i ciągle rozwijane.
Ale właśnie mam takie poczucie, że to w związku z tą silną potrzebą
zaspokojenia, potrzeb wszystkich graczy,
to to się tak bardzo rozmyło, że przestało,
jakby straciło swój pazur jakiś taki,
jakby strasznie się takie miękkie,
wiotkie zrobiło. Nie ma tam nic takiego,
co by mnie przyciągnęło. Więc boję się, że ten Avatar może też
wpaść w taką dziurę. Wiesz, no Far Cry 6 ostatni był taki już,
absolutnie wszystko tam niby mogło być okej,
a takie było nijakie bardzo.
Jestem osamotniony w tym,
że mi się podobał ten Far Cry. Wszyscy się ze mną śmieją.
A skończyłeś go? Tak, skończyłem.
No dobra, to ci tego argumentu nie...
Ja wale fale skończyłem. No dobrze, dobrze.
No widzisz, może jesteś dużo bardziej odporny na tego typu,
a może masz takie potrzeby, które oni akurat zaspokajają.
No znaczy, wiesz co, te nowe Asasyny bardzo mi siadły,
bardzo mi się podobają, a w Far Cry'ie miałem przerwy chyba.
Dwa ostatnie nie grałem, więc...
Wiesz co, to jest też tak, że na papierze też mi się to wszystko podoba.
Trudno mi uchwycić to, co konkretnie mi nie pasuje,
ale efekt jest taki, że ja gram w te gry,
tak w Far Cry 6 i w Valhalla, i w pewnym momencie mówię,
no jakoś mi się nie chce odpalać tego po raz kolejny. No niby wszystko jest fajne,
system walki jest fajny, nawet historia jest nieźle opowiadana,
ale po prostu mi się nie chce do tego przysiąść.
To jest taka rzecz. Może to też jest...
W tym roku i ta ostatnia,
to w Ameryce i potem ten dodatek,
to nie były najlepsze części, nie?
No może, może. Może mi się przejadą po prostu.
No tak, jak najbardziej. Jestem zdaniem, bo to jest taki produkt.
Ja zresztą w Far Cry'ach grałem tak, że
najpierw cisnąłem, bo robiliśmy pod podcast,
a potem sobie grałem po prostu tak w przerwie, nie?
Mam godzinkę, to sobie tam porobię. Sympatycznie mi się grało.
To jest dobrze zrobiony produkt, ale też nie będę tutaj
mówił, że to nie wiadomo jakie doznanie growe.
Po prostu fajnie się strzela, nie?
No okej, okej. Jak najbardziej.
To jest max.
Okej, z tym awatarem też ma być w przeciągu roku
premiera. Podobnie, że gra jest już na takim etapie,
że zaczynają się, albo już się zaczęły
testy.
Więc...
No ciekawe. To robi massive. A ty czekasz w ogóle na to?
Wiesz co? Zastanawiam się,
co to będzie za gra dokładnie, bo
jak wspomniałem wcześniej przy Tomb Raiderze,
no jeżeli to będzie jakiś taki action-adventure
z tą
nutką filmową, no to
ja sobie z chęcią w to pogram. Ale jeżeli to będzie...
Ja sobie nie wiem, co to będzie za gra do końca.
No to będzie otwarty świat, więc raczej stawiałbym na taki...
Ale wiesz, możesz mieć otwarty świat jak w Asasynach,
a możesz mieć otwarty świat jak w Mafii.
To też nigdy nie da.
Okej, okej. To nie definiuje do końca. Rozumiem.
Mnie interesuje to, jak będzie wyglądała
ta linia fabularna, czy będą różnorodne
misje, co tam będzie się robiło.
Pewnie sobie sprawdzę, ale czy to jest
rzecz, na co czekam?
Nie, nie czekam. Nie czekam też na
The Division Heartland,
bo to jest gra, która też podobnie
jest już gotowa
według Hendersona
i będzie FPSem free-to-play, więc...
To jest kolejny przypadek,
bo The Division jest ciekawą marką
i od początku ta podróż, która się zaczęła w Nowym Jorku zimowym
była niezwykle ekscytująca i dobrze się zapowiadała,
ale teraz mam takie poczucie, że strasznie
to rozmienili na drobne po raz kolejny.
Heartland to chyba będzie jakiś Battle Royale.
Wiesz co, oni tam się inspirują Escape from Tarkov,
więc...
Więc może być trochę inaczej.
Red Storm, więc to ta,
która robiła tą klęsię
w większości gier.
W The Division był taki wątek kompetytywny,
multiplayerowy, gdzie czteroosobowe drużyny gdzieś tam przemierzały
ten świat w poszukiwaniu surowców
czy tam jakiegoś tam specjalnego sprzętu i potem musieli uciec z tym sprzętem,
więc zakładam, że to jest trochę jakby
od początku nawiązywało do Tarkowa, bo Tarkov zdaje się
przynajmniej pierwotnie gdzieś tam taki plan miał,
że tam gromadziłeś te rzeczy i potem uciekałeś z pola bitwy,
żeby to wszystko zachować, więc ten plan gdzieś tam się
na pewno przechował. Zobaczymy co z tego.
Ja naprawdę uważam, że The Division jest ciekawym uniwersum
i chciałbym tam zobaczyć fajną grę fabularną,
bo one od początku są budowane na kooperacjach
i można w nie grać solo. Ja spędziłem sporo czasu w tych grach solo,
ale prędzej czy później to się trochę nudzi
i poszło w taką stronę, która mogłaby mnie zainteresować,
więc trochę smutek, ale zobaczymy.
Kolejna gra, na którą nie czekam niestety.
Niestety większość tych misji, które są oparte na tym,
że grasz ze znajomymi, jeżeli jest dobrze
zbudowanych i zbudowanych pod grę ze znajomymi,
to na przykład daje ci czas na to, żebyście sobie pogadali,
a jak grasz sam, to po co ci ten czas?
Tak, tak. Ja w ogóle mam duży problem
z projektami, które są zrobione od razu pod kooperację,
bo dla mnie najlepsze kooperacje
to z reguły wychodzą wtedy, kiedy gra jest świetnym singlem,
ale oferuje coś dodatkowego pod kooperację.
Jak w drugą stronę się próbuje robić,
to niestety to nie działa za dobrze,
bo wtedy wychodzi słaby singiel, a kooperacja czasami jest lepsza,
czasami jest gorsza, więc sam pomysł The Division,
samo uniwersum jest dosyć interesujący, realizacja nie do końca,
i w drugiej grze ponad 100 godzin spędziłem, więc powiedziałbym,
że finansowo wyszedłem dobrze,
za jedną godzinę niedużo zapłaciłem, więc jest okej.
No to tyle dobrze. Kolejną grą jest następca,
znaczy kolejna odsłona Immortals,
Phoenix Rising, gra, którą grałem
przez 5 minut na Switchu,
ta wersja mi się bardzo nie podobała, ale ominąłem ją trochę
i trochę żałuję na konsolach czy na PC.
Według Hendersona,
ta gra znajduje się w pre-produkcji,
a na tej konferencji miałaby być dopiero ogłoszona.
Czy ty grywałeś w tą pierwszą wersję?
Tak, tak, spędziłem trochę w niej czasu.
Ja nie chcę brzmieć jak totalny mal content,
ale to jest właśnie kolejna produkcja, otwarty świat Ubisoftu
i tak żeśmy zostali, wiesz, bo to są takie gry, na które ja zawsze czekam
i wiem, że jest dużo osób, które lubią te gry,
a Ubisoft do tego stopnia nas zasypał tymi grami
i one się różnią między sobą, ale czasami za mało
i mam poczucie jakbym cały czas tłukł w jedną grę, tylko grafika się zmienia,
trochę fabuła się zmienia i oczywiście Phoenix Rising jest daleko,
daleko graficznie od tych pozostałych projektów.
Ma świetną narrację, bardzo dobrze, zabawnie opowiedzianą historię,
ale i tak mnie to nie wkręciło, już nie miałem totalnie siły na to,
ale nie dziwi się, że robią kolejną część, najwyraźniej ta poprzednia
musiała się nieźle sprzedać.
To do odrobinę młodszego gracza jest kierowany projekt, on taki trochę zeldowski jest,
jeżeli chodzi o mechanikę, więc myślę, że fani zeldy też się mogli w to nie najgorzej pobawić.
Zakładam, że to jest dobra gra, natomiast jeżeli ktoś już jest zmęczony
otwartymi światami, no to ona do niego nie trafi, ale to jest dobry kierunek,
gdyby nie było pozostałych tych wszystkich otwartych, ale to wiesz,
bo to jest też, ja patrzę na to wszystko przez pryzmat gracza, który sięga po każdy ten tytuł
i ja już jestem tak, mam powyżej uszu, a to przecież każda gra jest dla innego gracza,
jeżeli on sięga po ten tytuł, akurat po ten konkretnie, to pewnie się będzie przy nim świetnie bawił
i nie będzie miał takich rozterek, że już to widział, tamto widział.
Więc to jest zacny projekt, ale też oczywiście nie czekam po raz kolejny.
Assassin's Creed Rift, nie mylić z Drift, wyobrażasz sobie Assassin's Creed,
kolabo z Fast, jak to się nazywało, Fast Furious, nie, Fast Fur, Szybcy i Cieki.
To wszystko jest możliwe, tak.
Assassin's Creed Drift, to by było doskonałe.
I to jest, wynika z tych informacji Hendersona, że to jest gra,
która miała być początkowo DLC do Valhalla i będzie to taka gra mniejsza, poboczna
i ma zrezygnować z otwartego świata i tych masy aktywności,
skupić się bardziej na takim skradankowym gameplayu.
W pierwszej części, w pierwszej połowie 2023 roku premiera,
ja powiem szczerze, po skończeniu Valhalli nie mam ochoty,
wiem, że wyniki sprzedażowe nie zgadzają się z moją opinią,
ale ja nie mam ochoty już wracać do tej gry, mimo że mi się podobała.
Ja teraz spróbuję trochę optymizmu w tę historię wrzucić,
bo tak prześledziłem te ostatnie tytuły i takie mam wrażenie,
że w zasadzie na nic nie czekam, ale to ja zawsze czekałem na produkty Ubisoftu.
Asasyna czekam po raz kolejny i to jest właśnie to Infinity,
które jest po Riftcie. Wiesz, to jest po raz kolejny Ubisoft zapowiada
dwa Asasyny praktycznie naraz. Już była taka sytuacja, że jeden Asasyn Unity
wychodziło na nowe generacje konsol za czasów PS4, a starszy wychodził na PS3 i Xbox 360.
To już w ogóle było nie do grania i ja sięgnąłem po tego starego Asasyna.
Ale po Infinity mnie interesuje, bo to ma być ten taki ich hub,
wokół którego będą się otoczyć przygody. Pewną niespodzianką dla Ubisoftu
na pewno dla mnie jest to, że takim hubem stała się Valhalla,
bo wychodzą kolejne DLC i ciągle to się sprzedaje. Ubisoft wyraźnie czuje,
że można zbudować takie miejsce, wokół którego będzie można opowiadać różne historie.
Zapowiadali to już wielokrotnie. Do tej pory mówili, że potrzebna jest im technologia
i że bardzo ekscytuje ich myśl taka, że wchodzimy sobie do świata i przeskakujemy
po różnych rejonach, po różnym czasie, wykonujemy różne zadania i można to budować
w nieskończoność, dodając kolejne rzeczy. To jest takie spełnienie marzeń,
jeżeli chodzi o dobrą usługę. Pytanie, jak to gameplayowo zbudują,
jak to zrobią mechanicznie, czy to będzie wciągające, czy to się nie będzie nudziło,
bo to jest też tak, że bardzo ciężko mi jest wrócić do Valhalli,
gdzie mam postać na trzysetnym poziomie i po roku przerwy, czy pół roku przerwy
już nie wiem, jakie skille wybierałem, dlaczego. Już mnie nic nie trzyma przy tej postaci,
więc mam nadzieję, że w tym Infinity jakoś to inaczej rozwiążą,
ale zobaczymy. To są już takie projekty, które w zasadzie są grami usługami,
ale coraz bardziej zaczynają przypominać stare, tradycyjne MMO,
gdzie wychodzą dodatki, nowe światy, nowe historie.
Były gry usługi, nie? No właśnie, tak. Pełne koła zatoczyła ta historia.
W związku z tym, że cały czas czekałem, obserwowałem tę ewolucję otwartych światów Ubisoftu
z pewną nadzieją, to mam nadzieję, że Infinity będzie spełnieniem tej nadziei,
przynajmniej Ubisoftu. Mam nadzieję, że także będzie spełnieniem mojej nadziei,
ale teraz już mam delikatne obawy i wątpliwości, ale zobaczymy.
Zobaczymy Infinity. Mamy na tej prezentacji niby dostać jakieś nowe informacje.
Według Hendersona gra zadebiutuje w 2024 albo 2025, więc jeszcze sobie poczekamy.
Ja tutaj patrzę, co mnie jeszcze interesuje, bo w sumie niewiele mnie interesuje,
ale Prince of Persia Piaski Czasu, nowa wersja, remake.
Czy ty byś pograł sobie, czy ty masz jakiś sentyment do tej serii?
Nie, nie, nie. Prince of Persia to 1,2 na Amidze chyba, to do tego mam sentyment.
Natomiast kolejne części już mnie jakoś tak specjalnie nie kręciły.
Ten remake to trochę trochę kontrowersyjny był, bo to się nazywa remake,
a wszyscy tam się dopatrywali tylko zmiany tekstur, jak się pojawiła pierwsza prezentacja.
Ludzie byli niespecjalnie zadowoleni. Ja mam takie wrażenie, wiesz, ja bardzo lubię te remake'i,
które bardzo mocno zrywają ze starą konwencją, trochę zmieniają gameplay,
nowe mechaniki, które są bardzo współczesne. Nie wiem, czy te Piaski Czasu będą to miały.
Podejrzewam, że tam nastąpił bardzo duży upgrade graficzny, lepszy niż w pierwotnych zapowiedziach.
Natomiast spodziewam się, że mechanicznie to jest to samo, co było poprzednio
i wydaje mi się, że to już trochę jest przestarzałe, ale dla ludzi, którzy mają jakiś sentyment,
pewnie to będzie ciekawe odkrycie. Jeżeli chodzi o remake'i, to oczywiście na Kotora czekam głównie.
A to jest od innego wydawcy, ale to tak.
Te Piaski Czasu, tam była ta mechanika cofania czasu, więc to było fajne, bardzo mi się to podobało.
Tak, to uniwersalny pomysł, zawsze się może sprawdzić.
Tak, ale ma być też nowa odsłona, Prince of Persia i będzie to platformówka 2.5D,
więc inspirowana Ori, więc poczekam sobie, aż pokażą i zobaczymy, czy to w ogóle będzie miało sens.
No i chyba ostatnia gra, która z tej listy jeszcze jakoś mnie tam bardzo...
Nie, może nie, jeszcze nie ostatnia, przepraszam.
The Crew 3. Gra, w której grałem i w jedynkę, i w dwójkę, trochę pograłem
i powiem szczerze, że ta gra ma tak ogromny potencjał i ani jedynka, ani dwójka nie wykorzystywały
i zastanawiam się, co mogą zmienić, ja nie mam zielonego pojęcia oczywiście,
ale co tam można takiego zrobić, żeby ten open world samochodowy był, no może nie drugim GTA,
ale żeby był, żeby po prostu była to bardzo ciekawa, ciekawa gra.
To jest chyba idealne zwieńczenie tych wszystkich naszych pomysłów na temat Ubisoftu.
Ja dosyć dużo pograłem w pierwszą część The Crew, do tego stopnia objechałem sobie całą Amerykę,
to było bardzo ciekawe i to przyjemnie się robiło i to był naprawdę kawał wyprawy,
to chyba z pięć albo sześć godzin jechałem dookoła, całymi wybrzeżami i fajnie się przy tym bawiłem.
Natomiast to jest jakby zwieńczenie tych naszych rozmów, bo to jest taka gra,
która jest totalnie pozbawiona charakteru, to znaczy ona zaspokaja tak dużo potrzeb,
że w zasadzie żadnej indywidualnie nie zaspokaja w stopniu wyższym niż konkurencja.
To jest chyba dokładnie zaspokojenie potrzeb wynikających ze słupków, z sondaży, z badań,
bo tam nie ma nic takiego, co by było charakterystyczne, wyjątkowe, innowacyjne,
poza rozmiarem świata, ale to większe nie zawsze znaczy lepsze w przypadku gier.
No ale jest dosyć atrakcyjna taka wizja jeżdżenia sobie po całej Ameryce.
To wydaje mi się, bo to też mnie ciągnęło trochę do tych gier, to jest ekscytujące.
Tak, ale to chyba nie wystarcza.
Chyba nie, chyba nie.
No, no, nie wystarcza, nie wystarcza, no.
Właśnie, kolejną grą, na którą bardzo długo odczekamy, czyli Beyond Good and Evil 2.
Ja nie grałem w jedynkę albo grałem bardzo krótko, więc nie mam może jakiegoś takiego sentymentu,
ale zawsze wydawało mi się to bardzo ciekawą i oryginalną produkcją i nawet kiedyś dawno temu,
czyli chyba na początku naszego podcastu, nie wiem, coś tam wspominaliśmy,
jakby zostało ogłoszone, że czekam na tą grę, ale już po takim czasie,
muszę przyznać, bo chyba ogłoszona była w 2018 roku, już nie czekam.
Powiem szczerze, nie wiem, ja bardzo boję się takiego piekła produkcyjnego
i takie gry, które są ogłaszane 4 lata temu i potem nie wiadomo, czy je skasowali,
czy pracują nad nimi, czy nie pracują.
Zawsze mam wrażenie i bardzo często się to sprawdza, że to się wiąże po prostu
z jakimś piekłem produkcyjnym, które się zawsze odbija na jakości produktu.
No i nie wiem, no.
Wiesz co, ja mam takie przemyślenie, bo to może być taki, jeżeli chodzi o to piekło produkcyjne,
to może być taki projekt, który trochę przypomina Skull & Bones,
o którym żeśmy mówili na początku i że tam problemem przede wszystkim jest koncepcja,
bo pierwotnie, kiedy zapowiadam ten tytuł, pojawiły się jakieś rozmowy z deweloperami,
jakieś coś takie a la dzienniki, czy to były raczej wywiady
i było od razu wiadomo, że to jest niezwykle ambitny projekt,
tylko nie do końca było wiadomo, co to będzie całkowicie,
czy to będzie usługa, czy to będzie gra MMO, czy to będzie jakiś single player
bardzo, bardzo angażujący, ale konstrukcja tego świata wydawała się bardzo, bardzo ogromna
i niezwykle ambitna, ale ostatecznie mam wrażenie, że jeżeli deweloperzy używają takich wielkich słów
i takich ambitnych projektów, to tak naprawdę nie wiedzą, co chcą zrobić.
Chcą zrobić zbyt wiele, za dużo rzeczy i nie są w stanie się skupić na czymś konkretnym
i to może owocować właśnie takim piekłem produkcyjnym, gdzie nic z tego projektu nie wynika,
bo podejrzewam, że tam ludzie ciężko pracują przy tym, ale projekt się w ogóle nie posuwa do przodu,
bo nie wiadomo, jak on ma wyglądać ostatecznie i to może też mi się przypominają opowieści z Anthema,
z Bioware, że ludzie o tym, jaki to projekt ma być i o czym to jest gra,
zrozumieli dopiero na podstawie pokazu, który został zorganizowany jakby,
że z filmu opowiadającego o grze na targach się dowiedzieli,
co oni właściwie robią i dlaczego, więc Beyond Good and Evil
to jest dla wielu osób bardzo sentymentalna wycieczka, ale czy ta dwójka się przydarzy,
to nie mam pojęcia, mam wątpliwości bardzo mocne.
Nie, pracują, pracują, to jakby...
No ale wiesz, pracują, jeszcze się nie poddali, o tak, to wiem.
Tak, Henderson właściwie powiedział, że, bo nie wiadomo jak pracują,
ale wiadomo, że nie został porzucony ani zakopany ten projekt.
Co ciekawe, no bo ten pierwszy zwiastun, no spoko wyglądał, nowoczesna gra Action Adventure.
Fenomenalnie wyglądał, ale tylko, że to był cinematic, nie?
To nie był chyba... Parę materiałów oglądałem, one się na przestrzeni lat pojawiały,
jakieś takie gameplaye, takie z bardzo okrojoną grafiką,
jakieś takie loty kosmiczne nad planetami, wiesz, to jest...
Potem jak się pojawiło No Man's Sky, to mi się przypominało,
że jakby rozmiarem to przypomina Beyond Good and Evil 2,
bo też takie szumne, ogromne zapowiedzi, to też może być właśnie tego typu problem,
że deweloperzy mają fantastyczną wizję, ale realizacja jej może zająć...
Wiesz, bo to może być też to, że projekt jest tak wielki,
że czas realizacji jest ogromny, może oni wiedzą, może mają jakiś spójny plan,
wiedzą jak to zrobić, tylko potrzeba 37 lat, żeby to dokończyć, nie?
Więc to może być tego typu problem, więc no zobaczymy, zobaczymy.
Może być, tak. I na sam koniec grę, na którą czekam, bo mam trochę sentyment,
do Splinter Cella, czyli remake tej gry.
Niestety według Toma Hendersona gra znajduje się na bardzo wczesnym etapie produkcji
i co najwyżej możemy jakieś zwiastun CGI zobaczyć,
no więc nie ma tak naprawdę za wiele do omówienia, oprócz tego, że ja rzeczywiście,
powiem szczerze, lubię tę serię.
Ja Splinter Cella nie pograłem za bardzo, z różnych powodów,
nie pamiętam teraz dokładnie dlaczego, więc ta produkcja jakoś mnie nie kręci.
Natomiast powiem Ci, czego mi zabrakło. Zabrakło mi Anno, kolejnej odsłony,
bo tutaj 1800 jest fantastyczne, ja spędziłem przy niej dużo godzin,
ale te dodatki już zaczynają mnie męczyć, za dużo tego contentu jest i ciężko to ogarnąć.
No i Settlersi, którzy gdzieś już mieli mieć premierę, ale zostali przesunięci,
bo gracze byli, testerzy byli niezadowoleni. Ja nie wiem, co z tymi Settlersami się tam dzieje,
to taka była zawsze cudowna gra.
Ludzie mówią, że bym po trójkę sięgnął, bo trójki był remaster i ponoć dosyć dobrze działa,
więc może się zniecierpliwiej zagram sobie w Settlersów trójkę,
ale bardzo dobrze wspominam jedynkę i dwójkę, strasznie zamierzchła historia,
więc bardzo bym chciał, żeby ci Settlersi wyszli w końcu,
bo mam nadzieję, że zrobią ich dobrze, a nie byle jak.
Tak czy inaczej, tutaj w tym przecieku nie są wyszczególnione te tytuły,
ale może się na oficjalnych konferencjach pojawią.
Zwłaszcza na Anno czekam, bo deweloperzy potwierdzili,
że potrafią zrobić cudowną, świetnie wyglądającą grę.
Więc tego mi zabrakło, ale zobaczymy.
No właśnie, może to jest dobre też pytanie do Was.
Czego Wam zabrakło?
Jakie przyszłe gry chcielibyście zobaczyć,
które chcielibyście, żeby powstały na Unreal Engine?
To jest świetne pytanie.
Może ja mam inne.
Co Wam się najbardziej nie podoba w otwartych światach Ubisoftu?
Bo to jest właśnie ten rodzaj problemu,
którego ja nie potrafię dokładnie wskazać i uchwycić.
Mam wrażenie, że tego wszystkiego jest po prostu za dużo,
ale to jest zbyt duże uproszczenie.
Może ktoś wymyśli lepszą odpowiedź na to pytanie.
I co? Będziemy kończyć.
Będziemy kończyć.
Pamiętajcie, że jest promocja na fotel Yumisu.
Macie link w opisie i trzymajcie się.
Pa, pa.
Pozdrawiamy.
Hej, hej.